# hégémonie culturelle

pouvoir, hégémonie, *cultural influence*, autorité, *autoritas*, ≠
*dominion, dominium* (droit sur les choses), ≠ *imperium* (droit sur les
choses) (BIB Le Monde et sa propriété, Arte 2023), *cultural hegemony*

En grec, l'hégémonie montre est une situation de domination par le
[pouvoir](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#Cul_Homo_Groupes_pvr)
plutôt que par la force militaire. Il est employé pour qualifier la
position de [Philippe
II](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#Cul_Grecs_Hellenistique_pers_Phil2),
à la tête de la Ligue contre les
[Achéménides](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#Cul_Achemenides)
(wiki). En opposition à \... qui incarne la démocratie

[Gramsci](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#AUT_Gramsci)
définit l'hégémonie culturelle comme la domination d'un ensemble
culturel hétérogène par une classe (une
[élite](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#Cul_Proto_Soc_Elites)).
(wiki). Industries de l'esprit, industrie des biens culturels (Adorno,
Orkheimer, 1944) ≈ industries culturelles (Gramsci) *soft power*

La domination s'opère par la manipulation des *beliefs, explanations,
perceptions, values* \[v.
[SMA](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Analyses%20Statistiques.docx#MOD_SMA_regl_ModCogn)\]
La classe dominante établie la norme et l'idéologie dominante et
légitime le *status quo* général.(wiki) L\'hégémonie rend des produits
et des comportements sociaux \"désirables\" qui procure une plus-value à
ceux et celles qui les ont (BIB 3373) Les produits de luxe s'offrent
(ex. café au XVIIe en Europe) (SS BIB)

Pour Gramsci encore dans les années 1930, les représentations
culturelles de la classe dirigeante, c\'est-à-dire l\'idéologie
dominante, avaient déteint plus que
[Marx](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#Aut_Marx)
n\'aurait pu le penser sur les masses de travailleurs. Il voyait que les
masses laborieuses cédaient aux nationalismes (fascisme, nazisme)
(wiki). "Marx et les marxistes ont-ils eu une autre conception
qu'économique de l'exploitation de l'homme par l'homme ? Je n'en ai pas
l'impression (...) «   (F. Sigaut = BIB 2035 p. 157). 

## hiérarchie sociale

Selon Guy Debord (La Société du Spectacle), la première spécialisation
est celle du pouvoir (SS BIB). L\'organisation de la division du travail
et la force de travail permet une spécialisation et une
[innovation](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Analyses%20Statistiques.docx#zDEFINIT_Innovation)
technique. Cela induit une production croissante et la nécessité de
[stockage](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#Cul_Homo_Econ_stock)
(SS BIB). Dès lors que la subsistance du groupe était assurée, une
« spécialisation économique » croissante de la fraction non-productive
s'est accentuée (BIB 1586). Une fraction de la population non agricole
peut se spécialiser (SS BIB). La transmission de ces savoirs-faire à
produit une « classe d'artisans spécialisés » dans une séquence d'abord
héréditaire (BIB 1586 p. 88). Le corollaire à cette spécialisation
horizontale est la proliférattion des échelons bureaucratiques verticaux
(BIB 1586 p. 416) Pour légitimer le pouvoir dans ses représentations,
l'artisanat spécialisé a fabriqué des produits de luxe (SS BIB).

Pour Rousseau, « Le premier qui, ayant enclos un terrain, s\'avisa de
dire : *Ceci est à moi*, et trouva des gens assez simples pour le
croire, fut le vrai fondateur de la société civile. » (BIB 1849 p. 146)
l'idée importante celle d' « enclos », c'est-à-dire la
[technique](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\GeneralitesArcheologie.docx#OBJ_)
(barrières, fossés, etc.) et d' « enclos \[d'\] un terrain »,
c'est-à-dire le droit foncier (SS BIB) \~ Mark Twain/religion

[Rousseau](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#Aut_Rousseau)
conçoit deux types d'inégalités:

  -----------------------------------------------------------------------
  **inégalité**            
  ------------------------ ----------------------------------------------
  naturelle ou physique    établie par la
                           [Nature](Cultures.docx#Cul_Nature)

  morale ou politique      dépend d'une sorte de convention \[pouvoir\]
  -----------------------------------------------------------------------

(BIB 1849 p. 103)

Pour
[Rousseau](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#Aut_Rousseau),
« l'inégalité est à peine sensible dans l'état de nature » ; « tant
\[que les hommes\] ne s'appliquèrent qu'à des ouvrages qu'un seul
pouvait faire, et qu'à des ouvrages qu'un seul pouvait faire, et qu'à
des arts qui n'avaient pas besoin du concours de plusieurs mains, ils
vécurent libres, sains, bons et heureux » (BIB 1849 p. 156) =
segmentation du travail = hiérarchie (SS BIB). C'est donc l'inégalité
morale ou politique qui en est le principal facteur (SS BIB).

  -----------------------------------------------------------------------
  propriété                                riche-pauvre
  ---------------------------------------- ------------------------------
  magistrature                             puissant-faible

  légitime -\> arbitraire                  maître-esclave
  -----------------------------------------------------------------------

[Rousseau](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#Aut_Rousseau):
« Si nous suivons le progrès de l\'inégalité dans ces différentes
révolutions, nous trouverons que l\'établissement de la loi et du droit
de propriété fut son premier terme ; l\'institution de la magistrature
le second, que le troisième et dernier fut le changement du pouvoir
légitime en pouvoir arbitraire ; en sorte que l\'état de riche et de
pauvre fut autorisé par la première époque, celui de puissant et de
faible par la seconde, et par la troisième celui de maître et
d\'esclave, qui est le dernier degré de l\'inégalité, (...). » (BIB 1849
p. 178)

Pour Hayden, il existe 3 types d\'inégalités:
[technologique](file:///C:\Users\Thomas%20Huet\Desktop\Documentation%20archéologique%20liée%20à%20la%20thèse\Cultures.docx#Cul_Homo_Econ_techno),
environnementale, et de compétition politique (Diego Pedraza Marin,
conf. CSIC 2018)

Pour Hannah Arendt « l'autorité est ce qui fait obéir les gens » (BIB La
crise de la culture, \...). Elle la distingue de la persuasion \[\~
incitation\] et du pouvoir. Dans la Rome antique, l\' \'auctoritas\'
désignait le niveau général de prestige d\'une personne dans la société
romaine et, par conséquent, son poids, son influence et sa capacité à
rallier des soutiens autour de sa volonté. L\'auctoritas n\'était
cependant pas seulement politique ; elle avait un contenu numineux et
symbolisait le mystérieux \"pouvoir de commandement\" des personnages
héroïques romains (wiki)
